---
layout: post
title: 社区商业的进化逻辑，方法论和生意经  
category: Economy
---

## 导语

2017 年，中国互联网红利的大潮退下势来，中国产业开始回到制作端来。对于电商，O2O 模式不仅主流，而且呈现线上线下融合的态势。中国购物站开始转变，大业态发展已经饱和，区域式商业格局基本确定，几乎所有的平台都开始入手社区商业。社区经济模式、新零售等等成为了这个时代的主流。<br>

## 概述

社区经济作为一种优化的资源配置方式，可将社区内互不相联的各种经济成份变为利益共同体，建立一种新的经济生产方式，从而带动社区乃至更广区域的经济发展。我国的社区意识萌芽较晚。主要分三个阶段：第一个阶段是在传统计划经济体制的束缚下，人们对社区存在不少模糊认识。就社区成员而言，人们只知道有单位而不知有社区，只把社区当作单纯的居住的场所，而很少将其看作社区成员的一种利益共同体予以关心和关注；就政府和社会组织层面而言，社区只有服务功能和社会控制、管理职能，至于社区经济与社会发展则是国家和政府部门的事，社区则处于被动地位，无所作为。第二个阶段是改革开放以来，尤其是上个世纪九十年代以后，这种状况有了很大改观。在当前形势下，社区服务业更是作为一处最具吸纳空间和最少投资需求的产业，可以为再就业工程提供更广泛的就业机会，为多种所有制经济形态发展提供更广阔的活动舞台，为启动和完善住宅消费市场提供更现实的购买动力。第三个阶段是移动互联网实现了跨时空的人际互动，人们在有“精神共同体”属性的虚拟社区便显现出来，虚拟社区是与传统的社区相对应的。但是随着LBS等基于位置服务的软件在智能手机的成熟应用，虚拟社区和真实的社区越来越重叠。这将使社区居民的传统生活方式和观念改变，社区商业、服务也转变为线上和线下相结合的方式。


## 方向

* 面向全体社区居民<br>
(1)一般家居生活服务，包括日常生活服务和家务劳动两部分。具体可以开发的服务项目有：日常生活用品的购置与配送、家用电器维修、卫生清理、服装制作拆洗与熨烫、代收公用事业费等。可以建立与之配套的服务设施有：便民商店、早点铺、家电维修部、服装加工部、干洗店、理发室、钟点工介绍所。<br>
(2)社区环境综合治理服务，可以包括：绿化面积的维护和扩大、“四害”治理、环境噪声的控制、垃圾的袋装与分类、居民楼道及门前环境卫生的保护、违章搭建的控制、民事纠纷的调解、火灾隐患的消除、辖区内刑事案件的防范、外来人口的管理等。<br>
(3)社区医疗卫生服务，具体可以开发的服务项目包括：疾病预防、医疗诊断、病人护理、健康咨询、卫生宣传和防疫等。可以建立与之相配套的服务的设施有：社区医疗诊所、便民医疗服务信箱、家庭病床、家庭医生全程服务、居民健康资料信息库等。这是顺应我国城市医疗服务改革，合理配置卫生资源，并为社区居民所迫切需要的服务活动。<br>
(4)社区少年儿童服务，具体可以开发的服务项目有：婴幼儿照料、少儿上下学接送、午餐制作与配送、课外看管、假期托管、智力开发、兴趣与特长的培养等。可以建立的服务设施包括：托儿所、幼儿园、学前班、学生小饭桌、儿童阅览室、少年之家、校外特长培训中心等。<br>
(5)社区生活服务，包括文化、教育、科普、咨询、培训、体育、娱乐、健身服务等。相应需要的组织和设施有：文化活动中心、市民学校、科普实践基地、各类知识讲座班，业余特长培训班、图书阅览室、法律咨询室、运动场、健身房。<br>
* 面向特殊群体<br>
(1)社区老年人服务，服务项目有：日常生活照料、家庭护理精神安慰、应急服务、医疗保健、文化娱乐等。可以建立的老人服务设施包括：老人生活照料中心、老人公寓、老人保健站、老人法律咨询、老人婚姻介绍所、老人交心站、老人文化娱乐中心等。<br>
(2)社区残疾人服务，服务项目包括：生活保障、康复医疗、就业安置、婚姻恋爱、合法权益保障、文化生活等。可以建立的残疾人服务设施包括：残疾人生活照料中心、康复中心、福利工厂、伤残儿童日托所、弱智儿童辅读班、残疾人法律咨询和婚姻介绍所、残疾人文化活动中心等。<br>
(3)社区优抚对象服务。项目有：定人定期上门包户服务、辖区内商业网点“一条龙”服务等。<br>
(4)社区特困家庭，项目包括：对贫困户、鳏寡孤独家庭的定期救济、包户服务；对因下岗造成的新的特困家庭的送温暖活动、优惠购买生活必需品、优先安排就业、实施再就业培训等。这是当前亟待开展的社区服务项目。

## 特点

**第一、地域性。**社区经济首先是必须是在某一特定的区域范围之内。社区即地域性社会，地域性是社区经济的首要特征，超出了特定区域范围的经济活动，就不能被称作社区经济。社区经济的地域性不仅指其经济主体分布在一定的地理位置上，而且其劳动力的构成也要具有一定的社区地域性特征，社区居民必须是社区经济的基本劳力、主要技术的构成以及主要的服务对象；<br>
**第二、社会性。**社会性是社区经济诸特征中最为突出的体现。社区除了地域性特征外，其内部关系还具有情感等取向。因此，社区经济不能一味地追求经济利益的最大化，而忽略社会性。<br>
**第三、服务性。**社区经济是为了发展社区建设而兴办的，其宗旨是为社区居民更好地生活和全面发展服务，其发展方针是“围绕服务办经济，办好经济促服务”。因此，并非在社区内的一切经济都是属于社区经济的范畴，这正是社区经济区分于其他经济的一个重要特征。<br>

## 相关文章(包括论文)

[《商界》：巷口生意的进阶手册](http://www.tupianzj.com/tushuo/lizhi/20170517/115518.html)<br>
[《商界》：有价值才是好入口](http://www.tupianzj.com/tushuo/lizhi/20170517/115517.html)<br>
[冯斌基：适应新常态下社区共享经济的模式构建](http://xueshu.baidu.com/s?wd=paperuri%3A%28e68f7b594338a4453a7c4f06de507b52%29&filter=sc_long_sign&sc_ks_para=q%3D%E9%80%82%E5%BA%94%E6%96%B0%E5%B8%B8%E6%80%81%E4%B8%8B%E7%A4%BE%E5%8C%BA%E5%85%B1%E4%BA%AB%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E7%9A%84%E6%A8%A1%E5%BC%8F%E6%9E%84%E5%BB%BA&sc_us=9775737542486746454&tn=SE_baiduxueshu_c1gjeupa&ie=utf-8)<br>
[共享经济视角下社区用户交互价值研究——基于社区“O2O+SOLOMO”模式的用户交互行为分析](http://xueshu.baidu.com/s?wd=paperuri%3A%28103e2515caaa2c1dc6a32a892bccd4a9%29&filter=sc_long_sign&sc_ks_para=q%3D%E5%85%B1%E4%BA%AB%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E8%A7%86%E8%A7%92%E4%B8%8B%E7%A4%BE%E5%8C%BA%E7%94%A8%E6%88%B7%E4%BA%A4%E4%BA%92%E4%BB%B7%E5%80%BC%E7%A0%94%E7%A9%B6%E2%80%94%E2%80%94%E5%9F%BA%E4%BA%8E%E7%A4%BE%E5%8C%BA%E2%80%9CO2O%2BSOLOMO%E2%80%9D%E6%A8%A1%E5%BC%8F%E7%9A%84%E7%94%A8%E6%88%B7%E4%BA%A4%E4%BA%92%E8%A1%8C%E4%B8%BA%E5%88%86%E6%9E%90&sc_us=17613579909382235344&tn=SE_baiduxueshu_c1gjeupa&ie=utf-8)<br>
 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Excerpted by [ZenMoore](https://github.com/ZenMoore "Github")<br>
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　6/20/2017 23:10:52 PM 
